---
title: 【洛谷】P1085[NOIP 2004 普及组] 不高兴的津津
published: 2025-11-22
pinned: false
description: P1085解题
tags: [洛谷]
category: Python
licenseName: CC BY-NC-SA 4.0
author: 遇缘
draft: false
image: 'guide/安姐.jpg'
date: 2025-11-19
pubDate: 2025-11-19
---
# 【洛谷】P1085[NOIP 2004 普及组] 不高兴的津津
[原题跳转](https://www.luogu.com.cn/problem/P1085)
## 原题描述：

## 题目描述

津津上初中了。妈妈认为津津应该更加用功学习，所以津津除了上学之外，还要参加妈妈为她报名的各科复习班。另外每周妈妈还会送她去学习朗诵、舞蹈和钢琴。但是津津如果一天上课超过八个小时就会不高兴，而且上得越久就会越不高兴。假设津津不会因为其它事不高兴，并且她的不高兴不会持续到第二天。请你帮忙检查一下津津下周的日程安排，看看下周她会不会不高兴；如果会的话，哪天最不高兴。

## 输入格式

输入包括 $7$ 行数据，分别表示周一到周日的日程安排。每行包括两个小于 $10$ 的非负整数，用空格隔开，分别表示津津在学校上课的时间和妈妈安排她上课的时间。

## 输出格式

一个数字。如果不会不高兴则输出 $0$，如果会则输出最不高兴的是周几（用 $1, 2, 3, 4, 5, 6, 7$ 分别表示周一，周二，周三，周四，周五，周六，周日）。如果有两天或两天以上不高兴的程度相当，则输出时间最靠前的一天。

## 输入输出样例 #1

### 输入 #1

```
5 3
6 2
7 2
5 3
5 4
0 4
0 6
```

### 输出 #1

```
3
```

## 说明/提示

NOIP2004 普及组第 1 题

- 2021-10-27：增加一组 hack 数据
- 2022-06-05：又增加一组 hack 数据
---------------------------------------------------------
### 题目分析
简而言之：
* 每天有两个数字：学校上课时间 + 妈妈安排上课时间。
* 如果**两者之和大于8**，那天津津就会**不高兴**。
* 找出**最不高兴的一天**（即和最大的那天），输出对应的星期几（1~7）。
* 如果**没有一天大于8**，就输出0。
### 解题思路
这种多组数据**重复使用同一个公式**计算的时候就是`def函数定义`大展身手的时候了。

首先我们得明确需要代码需求：
1. 代码需要对每天输入的两门课时重复计算同一公式
2. 需要存储7天的计算数据
3. 需要判断7天内哪天最不高兴，都高兴则输出0

根据以上需求我们可以得出
* 定义一个函数来计算每天的不高兴值，公式实现方式为`学校上课时间+课外上课时间-8`
* 运用列表来进行7天内容的存储
* 利用循环来对每天的不高兴值进行判断
### 解题
```python
def unhappy(x,y):#计算不高兴值公式
    a=x+y
    return max(a - 8, 0)
day=[]#创建空列表来进行每天数据的存储
for i in range(7):#获取输入的数值并将数值填入列表中
    school,kewai=map(int,input().split())
    day.append(unhappy(school,kewai))
first_unhappy=0#创建计数器用于记录哪天最不开心
for i in range(7):#历遍day列表里面的值，选出最大的值保存
    if day[i]>day[first_unhappy]:#如果当前的不开心值大于first_unhappy
        first_unhappy=i#以最大值替换掉当前的值
if max(day) == 0:#输出做判断
    print(0)
else:
    print(first_unhappy + 1)#列表索引从0开始的，所以要加一位
```

